"Ведро" - деген сөз кыргыз тилине кандай которулат
*Чака
Бака
Чара
Сүйлөмдү толукта: "Русланга сууда сүзүү...."
Болот
Жактырат
*Жагат
Сүйлөмдү толукта: "Мен кыргыз тили сабагын жакшы көрөм. Ал эми ....?"
Сеничи
Сага
*Сенчи
Сүйлөмдү толукта: "Дем алыш кундору .... чыгып, дем алгыла."
*Тоого
Тоо
Тоону
Сүйлөмдү толукта: "Жол .... экен, кичинекей бала жыгылып калды."
Кенен
Узун
*Тайгак
Сүйлөмдү толукта: "Троллейбуста жургунчулор аз, орундар .... экен."
кир
бийик
*бош
"Этаж" - деген сөз кыргыз тилине кандай которулат
Кубат
*Кабат
Канат
"Мост" - деген сөз кыргыз тилине кандай которулат
*Көпүрө
Көтөр
Көчөт
"Яблоко" - деген сөз кыргыз тилине кандай которулат
Аалам
*Алма
Алим
